---
title: 你好
tags: post
key: 2023-01-01
---

## 多学一项技能的重要性，不断接触新知识，打造自己的核心竞争力

作为一个老派人，在跟新新人类的碰触过程中，确实也感受到了老派叙事的弊端——不时髦，不得劲，翻篇儿太慢。热衷于找羁绊，不自由的时候太多。相信一些并不存在的东西，还以为那是真理。

但说实话我也没搞懂到底新人类的时髦叙事是什么？如果只是「美美美、赚快钱、开心最重要、永远保持思考和热爱」的话，那还是算了吧。继续过时吧。

新学期，新规划：

1. 有目标，有行动，勤思考，不放弃，靶向发力，不断努力
2. 有主见，不随波逐流，不受他人影响，有原则，不被他人左右，懂知足，不攀比虚荣
3. 提高自己的能力
4. 远离无效社交:不会通过点赞评断谁真谁假，不会通过评论分析情深情浅
5. 低质量的社交，不如高质量的独处。把自己变优秀，比什么人脉都管用。

## 学好教育学

01 教师的职业素养

（一）道德素养

中小学教师职业道德规范有四个方面的要求：

1、对待事业：忠诚于人民的教育事业

2、对待学生：热爱学生

3、对待集体：具有团结协作的精神

4、对待自己：以身作则，为人师表

（二）知识素养

1、政治理论修养

教师要认真学习马列主义、毛泽东思想和邓小平理论，以马克思主义基本理论观点统领教育教学，学会在教育教学工作中以马克思主义的基本立场、观点和方法去发现问题、认识并解决问题。

2、精深的学科专业知识

（1）掌握该学科的基本知识和基本技能；

（2）掌握该学科的基本理论和学科体系；

（3）了解该学科的发展脉络；

（4）了解学科领域的思维方式和方法论。

3、广博的科学文化知识

教师要具备广博的科学文化知识的原因是：

①各门学科的知识都不是孤立的，科学技术呈现综合化的趋势。

②当代学生兴趣广泛，求知欲强。

③学生获取知识的渠道增多，问题意识增强。

④教师的职责是教书育人。

教师应具有人文科学知识、社会科学知识、自然科学知识和生活知识。

4、必备的教育科学知识

教育学、心理学及各科教材教法是教师首先要掌握的最为基本的教育学科知识。此外，教师还要掌握教育管理方面的知识。

（三）能力素养

1、语言表达能力

（1）准确、简练，具有科学性；

（2）清晰、流畅，具有逻辑性；

（3）生动、形象，具有启发性；

（4）语言和肢体语言的巧妙结合。

2、教育教学能力

（1）教师要善于制订教育教学工作计划，编写教案，组织教材，以加强教育教学工作的预见性、有序性；

（2）教师还要善于组织课堂教学，以保证教学过程的顺利进行和教学任务的完成；

（3）教师还要善于组织学校、家庭及社会各方面的教育力量，使各方面相互配合，进行教育资源的整合。

3、组织管理能力

（1）教师要有确定合理目标和计划的能力；

（2）教师要有引导学生的能力。

4、自我调控和自我反思能力（较高的教育机智）

在教学中会遇到很多意想不到的情况，要求教师能运用教育机智来解决问题。同时，也要求教师具备自我反思能力，不断提高自己的修养。

此外，教师还应该具备教育科研能力、学习能力、观察学生的能力、创新能力以及运用现代教育技术手段的能力。

（四）职业心理素养

一个优秀的教师需要具备良好的心理素质，主要包括以下四个方面：

1、高尚的师德。

2、愉悦的情感。

3、良好的人际关系。

4、健康的人格。

02 良好师生关系建立的途径与方法

（一）教师方面

1、了解和研究学生

教师可以通过观察、谈话，更全面地了解学生的思想、个性、兴趣、知识水平、学习态度和方法、身体状况等，以便更好地教育学生。

2、要树立正确的学生观

教师的作用不再是传递知识的简单工具，或是供学生利用的资料库，教师应当是帮助学生在自学的道路上迅速前进的向导，教会学生怎样学习。

3、要提高教师自身素质

教师的道德素养、知识素养和能力素养是学生尊重教师的重要条件，也是教师提高教育影响力的保证。

4、要发扬教育民主

教师对学生应一视同仁，特别是教师能与学生心理换位，设身处地为学生着想，善于理解学生，这是解决师生之间矛盾的关键所在。

5、热爱、尊重学生，公平对待学生

教师应牢固树立民主思想，热爱所有学生，尊重学生的人格，维护学生的合法权益，公正地处理问题，用更为宽容的态度去接纳学生的独特个性行为表现，满足学生的合理需要。

6、主动与学生沟通，善于与学生交往

良好的师生关系是在交往中形成的，一般师生之间的联系与交往要经历四步：接触—亲近—共鸣—信赖。

7、正确处理师生矛盾

教师要善于驾驭自己的情绪，冷静全面地分析矛盾，正视自身的问题，敢于作自我批评，对学生的错误进行耐心的说服教育或必要的等待、解释等。

8、提高法制意识，保护学生的合法权利

教师一定要提高法制意识，明确师生的权利义务关系。同时，也要加强教育制度伦理建设，使师生之间的权利义务关系更加明晰并转化为具体的制度规定，切实保护学生的合法权利。

（二）学生方面

1、正确认识自己

学生如果能够正确认识自己的优缺点以及应该努力的目标，这对于形成良好师生关系有很大的促进作用。

2、正确认识老师

学生应该摒弃对教师的固有成见，要学会客观地认识和理解老师的付出，积极主动地和老师沟通，这样互相理解的师生双方才是良好师生关系的形成基础。

（三）其他方面

1、加强校园文化建设，确保校园文化的相对独立性、完整性和纯洁性。

2、加强学风教育，促进良好学风养成，使学生在一个良好的学风氛围下健康地学习，这对于良好师生关系的形成也具有一定的作用和价值。

03 新课程改革的学生观、教师观和教学观

（一）学生观

1、学生是发展的人

第一，学生的身心发展是有规律的。第二，学生具有巨大的发展潜能。第三，学生是处于发展过程中的人。

2、学生是独特的人

第一，学生是完整的人。第二，每个学生都有自身的独特性。第三，学生与成人之间存在着巨大的差异。

3、学生是具有独立意义的人

第一，每个学生都是独立于教师的头脑之外，不依教师的意志为转移的客观存在。第二，学生是学习的主体。第三，学生是责权的主体。

（二）教师观

1、教师角色的转变

（1）从教师与学生的关系看，教师应该是学生学习的促进者。
教师要从过去仅作为知识传授者这一核心角色解放出来，促进以学习能力为重心的学生整体个性的和谐、健康发展。

（2）从教学与研究的关系看，教师应该是教育教学的研究者。

教师在教学过程中要以研究者的心态置身于教学情境之中，以研究者的眼光审视和分析教学理论与教学实践中的各种问题，对自身的行为进行反思，对出现的问题进行探究。

（3）从教学与课程的关系看，教师应该是课程的建设者和开发者。

教师应该成为课程的建设者和开发者，要有强烈的课程意识和参与意识，要提高参与课程建设的能力，还要锻炼并形成开发新课程的能力和课程评价的能力。

（4）从学校与社区的关系来看，教师应该是社区型开放的教师。

随着社会的进一步发展，学校已不能再关起门来搞教育，而应该同社区发生各种各样的联系。

2、教师教学行为的转变

（1）在对待师生关系上，强调尊重、赞赏

教师必须尊重每一位学生做人的尊严和价值，教师在尊重学生的同时，还要学会赞赏每一位学生。

（2）在对待教学关系上，强调帮助、引导
教师要帮助学生检视和反思自我，帮助学生寻找、搜集和利用学习资源，帮助学生对学习过程和结果进行评价，帮助学生发现自己的潜能等。

（3）在对待自我上，强调反思
教师只有对自己的教学不断地进行反思，才能在此基础上进一步发展；教学反思会促使教师形成自我反思的意识和自我监控的能力。

（4）在对待与其他教育者的关系上，强调合作
教师之间一定要相互尊重、相互学习、团结互助，只有这样才能搞好教学，最终促进教育的发展。

（三）教学观

1、教学从“教育者为中心”转向“学习者为中心”

（1）鼓励学生参与教学。

（2）创设智力操作活动。

（3）教给学生思维的方法并加强训练

2、教学从“教会学生知识”转向“教会学生学习”

（1）知道学生掌握基本的学习过程。

（2）知道学生了解学科特征，掌握学科研究方法。

（3）培养学生良好的学习习惯。

3、教学从“重结论轻过程”转向“重结论的同时更重过程”

（1）结论和过程的关系：教学相长。

（2）提倡重结论的同时更重过程的意义。

4、教学从“关注学科”转向“关注人”

（1）以学科为本位的教学理念的局限：重认知轻情感，重教书轻育人。

（2）关注人的教学理念的表现：关注每一位学生，关注学生的情绪生活和情感体验，关注学生的道德生活和人格养成。

04 启发性原则

1、基本含义

教师在教学工作中依据学习过程的客观规律，运用各种教学手段充分调动学生学习主动性、积极性，引导他们独立思考，积极探索，生动活泼地学习，自觉地掌握科学知识和提高分析问题和解决问题的能力的教学原则。

2、贯彻此原则的要求

（1）加强学习的目的性教育，调动学生学习的主动性。

（2）启发学生独立思考，发展学生的逻辑思维能力。

（3）让学生动手实践，培养学生独立解决问题的能力。

（4）发扬教学民主。包括：建立民主平等的师生关系，

创造民主和谐的教学气氛，鼓励学生发表不同的见解，允许学生向教师提问、质疑等。

05 班主任的个别教育工作

（一）优等生的个别教育

1、优等生的特点

优等生，又叫“优秀生”或“先进生”，是指那些品学兼优，在德、智、体、美、劳诸方面都得到较全面发展的学生。

2、对优等生的教育

（1）严格要求，防止自满；

（2）不断激励，提高抗挫折能力；

（3）消除嫉妒，公平竞争；

（4）发挥优势，带动全班。

（二）中等生的个别教育

1、中等生的特点

中等生，又叫“一般学生”或“中间生”，是指那些在班级中各方面都表现平平的学生。

分为三类：第一类是思想基础较好、想干而又干不好的学生；第二类是甘居中游的学生；第三类是学习成绩不稳定的学生。

中等生有两个共同点：一是信心不足；二是表现欲不强。

2、对中等生的教育

（1）重视对中等生的教育。因为对中等生的教育不仅关系到中等生自己的发展，而且关系到整个班级的进步。

（2）根据中等生的不同特点有的放矢地进行个别教育。

（3）给中等生创造充分展示自己才能的机会，增强他们的自信心。

（三）后进生的个别教育

1、后进生的特点

后进生是指那些在学业成绩和思想品德等方面均暂时落后的学生。

典型特征：求知欲不强，学习能力较低，意志力薄弱，没有良好的学习习惯；自卑，多疑心理和逆反心理严重；缺乏正确的道德观念和分辨是非、善恶的能力。

2、对后进生进行教育

（1）关心热爱与严格要求相结合。

（2）培养和激发学习动机。

（3）善于发掘后进生身上的“闪光点”，增强其自信心和集体荣誉感。

（4）针对后进生的个别差异，因材施教，对症下药。

（5）对后进生的教育要持之以恒。

拿捏这个香饽饽:smile:

## 胸中常有信仰

1. 修行先修心，再修身，一切的外围包装都抵不过赤子之心

2. 利出者实及，怨往者害来。发于此而应于外者唯清，是故贤者慎所出。做一个善良，真诚，温暖的人。形之正，不求影之直，而影自直

## 畅谈2023

- [x] 44
- [ ] 44

## 今日所获

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=327623069&bvid=BV1JA411h7Gw&cid=171385214&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>
